Muss die Schweiz im Asylwesen
härtere Saiten aufziehen
und z.B. abgewiesene Eritreer
in ein Land wie Ruanda schicken?
Oder wäre das
nur teure Symbolpolitik
und es wäre viel wichtiger,
denen, die Schutz bekommen,
mehr Schutz zu bieten?
Die Diskussion ist eröffnet.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Ständerätin FDP.
Sie sagt:
"Wir müssen schauen,
dass wir nicht die Solidarität
in der Bevölkerung verspielen,
z.B. im Umgang mit abgewiesenen
Eritreerinnen und Eritreern."
Balthasar Glättli,
Nationalrat Grüne, sagt:
"Der Ukrainekrieg hat gezeigt:
Schutz und Integration
sind im Umgang mit Flüchtlingen
das Erfolgsrezept."
"Das muss das Vorbild sein
für die zukünftige Asylpolitik."
Pascal Schmid, Nationalrat SVP,
sagt:
"Wir haben
schon längst ein Asylchaos."
"Wir müssen jetzt
endlich hart durchgreifen
und den Asylmissbrauch stoppen -
auch zum Schutz
unserer Bevölkerung."
Nina Schläfli,
Nationalrätin SP, sagt:
"Es ist völlig falsch, im Asylwesen
die Schraube anzuziehen."
"Für mich ist klar: Abschottung
kann und darf nie die Antwort sein
auf Migrationsbewegungen."
Ausserdem im Studio:
Claudio Martelli,
stellvertretender Direktor
Staatssekretariat für Migration SEM.
Die "Arena",
moderiert von Nathalie Christen.
Willkommen zur "Arena",
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Guten Abend, liebe Gäste im Studio.
Diejenigen, die diskutieren,
und die, die zuhören.
Wir haben gleich
mehrere Gruppen hier.
Eine aus dem
Bildungszentrum Langenthal
und gleich vier Gymnasiumklassen.
Nämlich Basel-Stadt Liestal,
Biel und Solothurn.
Es war eine Woche mit vielen
Schlagzeilen zum Thema Asylwesen,
Abschiebung in Drittstaaten z.B.,
Grenzkontrollen, Schutzstatus S.
Über all dies möchten wir
in dieser Sendung diskutieren.
Zu Beginn möchte ich meinen Gästen
eine grundsätzliche Frage stellen.
Braucht es im Schweizer Asylwesen
neue Wege, Herr Glättli?
Ja, es braucht neue Wege.
Gerade mit den Ukrainerinnen
und Ukrainern.
Das wird ein Thema sein,
über das wir länger sprechen werden.
Wir sahen eine grosse Hilfs-
bereitschaft in der Bevölkerung.
Auf dieser Idee,
die wir lange nicht mehr lebten
und viel mehr auf Abschreckung
setzten, können wir aufbauen.
Wenn die Leute nicht
mit Schleppern kommen müssen,
sondern ohne Visum einreisen können,
kann man die Kräfte auf eine
konkrete Problemlösung fokussieren.
Das funktioniert.
Herr Schmid,
Sie sind ein neues Gesicht hier.
Sie sind bei der SVP der neue
Hauptzuständige für das Asylwesen.
Sie sind wohl nicht
mit Herrn Glättli einverstanden?
Nein, überhaupt nicht.
Neue Wege, ja, aber andere.
Wir haben die Kontrolle
im Migrationsbereich
und v.a. im Asylbereich
völlig verloren.
Es kommen unglaublich viele.
Die Asylkriminalität
ist aus dem Ruder gelaufen
und wird immer schlimmer.
Die Kosten explodieren.
Wir müssen neue Wege beschreiten,
nämlich mehr handeln, anstatt
die Probleme einfach zu verwalten.
Frau Schläfli, auch Sie
sind ein neues Gesicht hier.
Auch Sie haben innerhalb der Partei
eine wichtige Funktion übernommen,
als Vizepräsidentin im Nationalrat
der zuständigen Kommission.
Wie sehen Sie das mit neuen Wegen?
Natürlich wieder gegenteilig
wie Herr Schmid.
Ich finde es wichtig,
dass wir in der Schweiz
das Asylrecht gewährleisten
und in allen Asylverfahren
auf die Menschenrechte achten.
In Zukunft müssen wir v.a.
viel mehr auf Integration setzen
und Geld in eine schnellere, bessere
und grundsätzlich
in mehr Integration investieren.
Frau Gössi?
Neue Wege, ja,
aber auch wieder anders.
Wir müssen schauen, dass die
Solidarität in der Bevölkerung
für diejenigen,
die tatsächlich Schutz brauchen,
aufrechterhalten wird.
Wir haben grosse Menschenmassen,
die kommen,
die aber nicht alle
schutzbedürftig sind.
Sie nutzen unser System z.T. aus.
Damit kommen wir nicht zurecht.
Wir haben gehört, dass die
Kriminalitätsrate sehr hoch ist.
Wir müssen einen härteren Weg
einschlagen bei denen,
die hier sind,
aber nicht schutzbedürftig sind,
damit wir diejenigen, die
tatsächlich schutzbedürftig sind,
in der Schweiz aufnehmen können.
Diese Tradition haben wir nämlich.
Aber nicht für diejenigen,
die nicht berechtigt sind.
Ein Vorstoss von Ihnen macht
im Moment gerade Schlagzeilen.
Es geht um Teilgruppen
abgewiesener Eritreer.
Sie möchten, dass die Schweiz
künftig abgewiesene Eritreer
in ein Drittland wie Ruanda bringt.
Bei Eritrea haben wir das Problem,
dass sie grundsätzlich
keine Landsleute zurücknehmen,
wenn sie das selbst nicht wollen.
Sie sollen dann aus dem Drittland
nach Eritrea.
Was genau
versprechen Sie sich davon?
Erstens eine abschreckende Wirkung.
Für alle, die auf der Flucht
über das Meer kommen,
ist das schon eine Schwierigkeit.
Wenn es abgewiesene Menschen sind,
die das Asylverfahren
durchlaufen haben,
die also keinen Anspruch haben,
in der Schweiz zu bleiben,
sollte man versuchen,
diese zurückzuschicken.
Das soll v.a. dazu führen,
dass Leute, die ungerechtfertigt
in der Schweiz sind,
keine Plätze besetzen,
die andere bräuchten.
Im Fall von Eritrea
kann man kein Abkommen machen.
Viele gehen nicht freiwillig zurück.
Wir werden Wege suchen müssen,
und das ist ein Vorschlag.
Nämlich,
über einen Drittstaat zu gehen
und diese Menschen zurückzuführen,
sodass sie allenfalls
auch über den Landweg
nach Eritrea zurückkehren können.
Das ist ein Vorschlag,
aber einer, der in diesen Tagen
vor der entsprechenden
Nationalratskommission
mehrheitlich befürwortet wurde.
Der Ständerat hat bereits Ja gesagt.
Zu Ihrem Unglück, Herr Glättli?
Nein, es ist v.a.
eine untaugliche Symbolpolitik.
Man versucht, Härte zu demonstrieren
und tut,
als könnte etwas getan werden,
notabene
bei einer sehr kleinen Gruppe.
Petra Gössi sagte zu Recht,
das hat nichts damit zu tun,
was beim Ruanda-Modell
diskutiert wird.
Die Medien vermischen das z.T.
Es geht Ihr um die 270
abgewiesenen Asylsuchenden,
die aus Eritrea einen definitiv
negativen Entscheid haben.
Es geht um 270 Personen,
die plötzlich
Eritrea erweichen sollen,
damit sie trotzdem
wieder zurückgenommen werden,
obwohl Eritrea grundsätzlich sagt,
es nehme diese Leute nicht zurück,
die nicht freiwillig kämen.
Warum das nun
eher funktionieren soll,
wenn man sie
auf Kosten der Steuerzahler
in ein anderes Land bringt,
das erschliesst sich mir nicht.
Das ist doch eine billige Art,
Härte zu demonstrieren.
Wenn es wirklich funktioniert
und ein solcher Vertrag existiert,
wird es den Steuerzahlern
teuer kommen.
Denn dann muss man sie ausfliegen
und wieder zurückbringen,
wenn es nicht funktioniert.
(Schmid)
Das ist sicher der richtige Weg.
Eritrea ist doch das Paradebeispiel
für die gescheiterte
schweizerische Asylpolitik.
Wir haben hier etwa 43'000 Eritreer,
zwei Drittel davon
in der Sozialhilfe.
Das kostet unglaublich viel.
Ich möchte gern noch
beim Vorstoss bleiben.
Der Vorwurf ist,
dass die Abgeschobenen via Drittland
doch nicht in Eritrea landen,
weil sie Leute nicht
gegen ihren Willen zurücknehmen.
Man müsste die Menschen
also hin- und wieder zurückbringen.
Was sagen Sie dazu?
Wir müssen Druck machen
und neue Wege beschreiten.
V.a. auf der linken Seite möchte man
dieses Problem einfach verwalten.
Man will keine Wege
oder Massnahmen angehen.
Das ist ein erster Schritt
in die richtige Richtung,
wenn auch nicht die perfekte Lösung.
Das sehe ich natürlich
grundsätzlich anders.
Das Erschreckende ist,
dass die FDP versucht,
die SVP rechts zu überholen.
Das ist Symbolpolitik.
Würde es dabei bleiben,
wär's das eine.
Es hat aber Konsequenzen.
Nämlich, dass sich die Diskussion
nach rechts verschiebt
und wir über absurde Vorschläge
diskutieren müssen,
die kein einziges
reelles Problem lösen.
Z.B. wird aktuell auch das Asyl
für Afghaninnen infrage gestellt.
Ich finde es erschreckend,
dass nicht einmal mehr
diese Selbstverständlichkeiten
gelten sollen.
Herr Glättli
hat es schon ausgeführt,
wir sprechen von sogar
nur 261 Personen aus Eritrea,
die nicht rückgeführt werden können.
Das ist nicht nur
ein Problem der Schweiz,
sondern auch
eines unserer Nachbarländer.
Es erschliesst sich mir nicht,
weshalb ein Drittstaat plötzlich
Zugang zu Eritrea haben sollte.
Diese Übung
können wir uns sparen
und uns auf das Wesentliche
konzentrieren.
Frau Gössi, Sie berufen sich
in ihrem Vorstoss auf etwas,
das bereits mal probiert wurde.
Wir schauen uns das an.
Die älteren Zuschauerinnen und
Zuschauer erkennen Sie vielleicht,
Alt-Bundesrätin Ruth Metzler.
Sie hat damals mit Senegal ein
sog. Transitabkommen geschlossen.
Die Idee war, herauszufinden,
wohin die Leute gehören,
und nach 72 Std. sollen sie
entweder zurück in ihr Heimatland
oder man muss sie zurückholen.
Wenn Sie sich darauf berufen,
würde das bedeuten,
dass man die Leute nach 72 Std.
wieder zurücknehmen muss.
Was bringt es,
Eritreer nach Afrika zu fliegen
und danach wieder zurück?
Ich sage nicht, dass es nach 72 Std.
funktionieren muss.
Das steht nicht im Vorstoss,
sondern ich habe in der Begründung
darauf Bezug genommen,
was man schon einmal gemacht hat.
Wie das am Ende umgesetzt wird,
spielt mir keine Rolle.
Es ist eine Verhandlungsfrage.
Seit Wochen höre ich aber nur,
was alles nicht funktioniert.
Unbestritten ist wohl -
zumindest in meinem Umfeld -
dass wir ein Problem haben.
Eritrea eckt immer wieder an.
Ich bin nur schon dankbar,
auch einmal
einen Lösungsvorschlag zu hören,
nicht immer nur, dass es nicht geht.
Herr Glättli, Ihr Lösungsvorschlag?
- Nur noch ein Punkt.
Einer, dann möchte ich
Herrn Glättli hören.
Man muss Druck aufbauen.
Man kann 50 verschiedene Wege
ausprobieren,
vielleicht funktioniert einer.
Aber immer nur zu sagen,
dass es sowieso nicht funktioniert,
finde ich politisch schwach.
Zum Thema, dass es brenne -
ich finde es seltsam, wenn
die Brandstifter Alarm schlagen.
Man könnte das
auch ruhiger anschauen.
Z.B. könnte man die Zahlen
genauer anschauen und sich fragen,
weshalb Eritrea die drittgrösste
Gruppe der Asylsuchenden ist.
Moment, ich möchte gerne ...
Ich kann Ihnen gerne
auch noch eine Lösung sagen.
Super, danke.
Ich bin ganz Ohr.
Die Lösung ist in einem solchen
Fall, z.B. bei den 261 Personen,
sie nicht in die Nothilfe zu stecken
wie heute,
wo sie verelenden
und eine Tendenz haben,
kriminell zu werden,
weil sie nur vom Taschengeld leben
und keine Perspektive haben.
Ihnen könnte man
eine vorläufige Aufnahme
oder einen humanitären Status
verleihen,
wenn man sie
nicht zurückschaffen kann.
Ausserdem soll man aufhören,
von Panik und einer Welle
und Bedrohung zu sprechen,
wenn faktisch zwei Drittel
der Eritreer,
die ein Asylgesuch stellen,
nicht über das Mittelmeer
gekommen sind,
sondern über den Bauch ihrer Mutter
in die Schweiz eingewandert sind.
Zwei Drittel
sind sekundäre Asylgesuche,
die in der Statistik
gleich gezählt werden.
Das ist aber nicht das Gleiche.
Für sie muss man auch
Unterkünfte etc. finden,
aber es ist nicht das Gleiche
und braucht eine andere Reaktion.
Wir müssen anders reagieren,
wenn Eritreerinnen Kinder kriegen,
als wenn sie
über das Mittelmeer einwandern.
Der Vorschlag von Frau Gössi bezieht
sich allerdings auf Abgewiesene.
Genau,
da habe ich ja eine Lösung genannt.
Ich bin natürlich neugierig,
was die rechte Seite dazu sagt.
Also abgewiesene Eritreer
sollte man vorläufig aufnehmen?
Ja, selbstverständlich
sollte man alles daran setzen,
dass sie wieder gehen müssen.
Wir haben ein Asylgesetz und
müssen unsere Regeln durchsetzen.
Wir setzen sie
aber seit Jahren nicht um.
Wir nehmen vorläufig alle auf.
Vorläufig heisst vorläufig.
Nicht definitiv.
Das Gesetz wird einfach
nicht mehr angewendet.
Und nochmals:
Eritrea ist das Paradebeispiel
für eine gescheiterte Asylpolitik.
Wir haben Strassenkriege zwischen
Regimeanhängern und -gegnern.
Ich frage mich, was Regime-Anhänger
überhaupt in der Schweiz machen.
Sie können doch zurück nach Eritrea,
wenn sie den Diktator
so wahnsinnig toll finden.
Das dürfen wir in der Schweiz
nicht akzeptieren.
Der 24. Mai ist übrigens
Nationalfeiertag in Eritrea.
Wir können uns freuen,
die Konferenz der KKJPD,
der Polizei- und Justizdirektoren,
haben alle Gemeinden in der Schweiz
gewarnt davor,
was am 24. Mai
in der Schweiz abgeht.
Das schauen wir noch an.
Das dürfen wir
nicht mehr akzeptieren.
Ich bin auf Ihre Lösungsvorschläge
gespannt.
Jetzt möchte ich aber Sie
noch fragen, Frau Schläfli,
was wäre so schlecht daran,
bei Menschen,
die nicht hierbleiben dürfen,
abschreckend zu wirken,
damit sich andere
den gefährlichen Wege
über das Mittelmeer sparen können?
Ist es für die Leute,
die kein Anrecht haben,
nicht auch im Ihren Sinn,
wenn diese merken,
dass es sich nicht lohnt,
weil sie sowieso kein Asyl erhalten.
Diese Logik funktioniert nicht.
Wir sehen das am Beispiel
von Grossbritannien,
wo schon lange über Ruanda
diskutiert wird.
Wir sehen es in Italien, wo schon
lange über Albanien diskutiert wird.
Trotzdem
kommen die Menschen weiterhin.
Die Abschreckung
funktioniert einfach nicht.
In der Schweiz
müssen wir garantieren,
dass die Asyl- und die
Menschenrechte gewahrt werden.
Ich glaube nicht, dass es in einem
Rechtsstaat wie Ruanda oder Senegal
tatsächlich so möglich ist, wie wir
uns das vorstellen und wünschen.
Es ist nicht so,
als würden wir gerade nichts tun.
Wir leben in einem
der restriktivsten Staaten
im Bereich Asyl in Europa.
Die Schweiz
hat über 60 sog. Migrationsabkommen,
so viele wie kein anderes Land
um uns herum.
Es wird rigoros ausgeschafft
und rückgeschafft.
Bei 4'700 Menschen
ist das nicht möglich.
Das ist ein mittelgrosses Dorf
in der Schweiz.
Diese Menschen kann man
aus guten Gründen nicht rückführen.
Wir finden für sie eine andere
Lösung, wir können sie integrieren.
Besten Dank, Frau Schläfli.
Wir wechseln zum Vertreter des
Staatssekretariats für Migration.
Wir haben auch Frau Schläfli gehört,
die sagte,
dass die Menschenrechte
in Ruanda ein Problem sein könnten.
Wie sehen Sie das
als Behördenvertreter?
Ruanda ist nur  e i n e  Idee
von Frau Gössi.
Es könnte auch
ein anderer Drittstaat sein.
Wie problemlos
oder eben problematisch wäre es,
Eritreer dorthin zu bringen?
Bez. Asylchaos
möchte ich darauf hinweisen,
dass wir ein funktionierendes
Asylverfahren in der Schweiz haben.
Wir haben eine
funktionierende Rückkehrpolitik.
Rund 57 % der Rückführungen
können wir realisieren.
Das ist doppelt so viel
wie in der EU.
Daher erschrecke ich jeweils,
wenn ich das Wort Asylchaos höre.
Und zu Eritrea und Ruanda?
Bez. Vorstössen hat sich der
Bundesrat zurückhaltend gezeigt.
Er wollte die Strategie der
Auslagerungen der Asylverfahren
und der Rückführung in Drittstaaten
eigentlich nicht verfolgen.
Er sieht jetzt aber,
dass solche Modelle um uns herum
in Europa ausprobiert werden.
Dass es Initiativen gibt, solche
Modelle in Betracht zu ziehen.
Der Bundesrat hat nun auf Basis
eines Vorstosses entschieden,
eine Auslegeordnung zu erstellen.
Inwiefern die Modelle
auch rechtlich umsetzbar sind -
es geht um
flüchtlingsrechtliche Garantien.
Im Fall von Ruanda und UK würde man
das ganze Asylverfahren auslagern.
Da braucht UK Garantien,
dass Ruanda
die Menschenrechtsvorgaben einhält.
Vielleicht müssen wir
für die Zuschauer/-innen erklären,
dass es in Grossbritannien
um viel mehr geht
als im Vorstoss von Frau Gössi.
Es geht darum, die Asylverfahren
generell nach Ruanda zu verlegen.
Hier ging es darum, abgewiesene
Eritreerinnen und Eritreer
via Ruanda nach Eritrea zu bringen.
Wie wahrscheinlich ist es,
dass das funktioniert?
Wenn der Bundesrat den Auftrag
des Parlaments erhält,
werden wir alles daran setzen,
diesen umzusetzen.
Die Bedenken im Fall Eritrea,
dass etwa das Regime
nicht einlenken wird,
nur weil die Person
über das Transitland kommt ...
Das Problem, dass Eritrea
bei der zwangsweisen Rückführungen
keine Papiere ausstellt
und nicht kooperiert -
da kann man sich fragen, ob dieses
Abkommen da den Durchbruch bringt.
Wir setzen auf Dialog.
Wir haben auch schon einiges
mit Eritrea erreicht,
auch wenn es
vielleicht bescheiden wirkt.
Z.B. bei der Identifizierung
gewisser Eritreerinnen und Eritreer.
Da wurden gewisse Verbesserungen
erzielt.
Dieses Problem
ist mehrheitlich gelöst.
Es müsste ja nicht Ruanda sein.
So hat Italien z.B.
mit Albanien ein Abkommen.
Dieses Abkommen
ist aber nicht ganz vergleichbar.
Italien führt ihr Asylverfahren
auf albanischem Boden durch.
Italienische Beamten
sind also in Albanien
und führen dort Asylverfahren durch.
Da gibt es andere
rechtliche Fragezeichen.
Was ist z.B.,
wenn eine Person abgelehnt wird
und aus Albanien nicht zurück
in den Herkunftsstaat geht?
Bleibt die Person dann in Albanien,
muss sie zurück nach Italien?
Das sind aber Umsetzungsfragen,
die es bei allen Initiativen
und Möglichkeiten gibt.
Besten Dank fürs Erste.
Es ist kein Zufall, dass es
mehrere Vorstösse zu Eritrea gibt.
Das hat auch damit zu tun,
was Herr Schmid bereits erwähnte.
Nämlich, dass Einzelne mit gewalt-
tätigen Schlägereien auffallen.
Wir haben hier einige Schlagzeilen.
Und die KKJPD, die kantonalen
Justiz- und Polizeidirektoren,
warnten diese Woche:
Der Nationalfeiertag ist eben
der 24. Mai. Der kommt bald.
Damit wir alle
eine gemeinsame Basis haben,
hier ein kleines Erklärvideo
zur eritreischen Gemeinschaft
in der Schweiz.
In der Schweiz
leben gemäss Zahlen des Bundes
rund 44'000 Personen aus Eritrea.
Das Land liegt im Nordosten
von Afrika am Roten Meer.
Bereits in den 1980er-
und 1990er-Jahren -
während des eritreischen Unabhängig-
keitskriegs gegen Äthiopien -
flohen Menschen eritreischer
Herkunft in Richtung Europa.
Auch in die Schweiz.
Viele dieser ersten Flüchtlings-
generation gelten als regierungstreu
und verehren Langzeitpräsident
Isayas Afewerki,
der den Freiheitskampf anführte.
Seit der Jahrtausendwende hat die
Zahl der Geflüchteten aus Eritrea
in der Schweiz zugenommen.
Diese zweite, deutliche grössere
Generation flieht insbesondere
vor dem autoritären Regime
unter Präsident Afewerki
und dem umstrittenen Nationaldienst.
Dabei handelt es sich
um einen obligatorischen,
zeitlich unbefristeten
staatlichen Dienst.
Die Spannungen zwischen
Regierungstreuen und Oppositionellen
führen auch hierzulande
zu Konflikten.
Es kam bereits mehrfach
zu Ausschreitungen.
Frau Schläfli, wenn Sie das hören,
innereritreische gewaltsame
Konflikte auf Schweizer Boden -
was geht Ihnen durch den Kopf?
Erst einmal: Gewalt ist nicht gut,
Gewalt ist schlecht,
das kann ich auch nur verurteilen,
und alle Beteiligten dazu aufrufen,
das nicht zu tun.
Es ist kein Weg.
Wir haben eine differenzierte
Darstellung gesehen,
das ist gut und es hilft, über den
Konflikt Bescheid zu wissen.
Das kam in der Vergangenheit
viel zu kurz.
Man sieht, dass es nicht nur
Asylsuchende sind,
die aufeinander losgehen.
Entsprechend differenziert
muss man dagegen vorgehen.
Ich glaube,
dass die Kantone inzwischen
sehr sensibilisiert sind
auf diese Frage.
Sie haben die Gemeinden gewarnt
und versuchen so,
dagegen vorzugehen.
Die Gemeinden haben die Möglichkeit,
in Extremfällen
die Veranstaltungen zu verbieten.
Und auf Bundesebene gibt es
ebenfalls Massnahmen.
Das SEM ist ebenso sensibilisiert
wie alle anderen
Sicherheitsbehörden.
Wir haben aber
noch weitere Möglichkeiten,
den Konflikt nachhaltig
zu entschärfen.
Das erste - und das wird uns in der
Sommersession beschäftigen -
wir können
eritreische Diplomaten ausweisen.
Häufig spionieren sie in der Schweiz
und setzen ihre Landsleute an
solchen Veranstaltungen unter Druck
oder sammeln sogar Geld.
Eine weitere Massnahme ist,
die Diasporasteuer zu verbieten
und so das Regime in Eritrea
nicht weiter zu finanzieren.
Das waren einige Lösungsansätze.
Frau Gössi, Sie sagten,
dass keine Ideen kämen.
Das hörte sich jetzt anders an.
Ist es das?
Einerseits kann man polizeilich
vorgehen, Gewalt verbieten.
Andererseits
die Diasporasteuer verbieten.
Und was was noch?
Eritreische spionierende Diplomaten
ausweisen.
Das ist sicher ein Ansatzpunkt.
Bei der Gewalt
muss man unmittelbar einschreiten.
Es geht nicht, dass das KKJPD
alle Gemeinden warnen muss.
Das muss man sich mal vorstellen.
Wir haben den eritreischen Streit,
der in der Schweiz stattfindet.
Dagegen müssen wir vorgehen.
Es könnte helfen,
wenn man unterbindet,
dass Geld zurückgeschickt wird.
Das ist ein wichtiger Bestandteil
für Eritrea
und diese Personen,
die sich in der Schweiz aufhalten.
Man könnte auch Verschärfungen
im Gesetz vorsehen.
Je nachdem, welchen Status
eine Person innehat,
könnte man einführen, dass nicht nur
bei Wiederholungstätern
eingegriffen wird.
Was meinen Sie genau?
Den Flüchtlingsstatus entziehen?
Wenn es eine Person ist,
die überhaupt noch
im entsprechenden Verfahren ist.
Also,
dass man den Status entziehen kann,
da der Flüchtlingsgrund
offensichtlich weggefallen ist.
Man müsste also auch hier eine
schärfere Gangart aufrechterhalten.
Das wird nicht auf jede Person
eins zu eins anwendbar sein,
weil einige vielleicht schon
seit 30 Jahren in der Schweiz leben.
Das müsste man
entsprechend anschauen.
Nichtsdestotrotz muss man hier
einen Zacken zulegen.
Ich könnte mir auch vorstellen,
dass die Leute,
die in Eritrea
vor dem Regime flüchteten,
sich in der Schweiz
vom Westen vernachlässigt
und alleine gelassen fühlen.
Vielleicht müsste der Westen
ein politisches Wort gegen Eritrea
sprechen. Das sind alles Zeichen.
Nichtsdestotrotz
muss man es unattraktiver machen.
Denn wir können nicht akzeptieren,
dass jemand in der Schweiz
straffällig wird
und diese nichts dagegen tun kann.
- Diese Brücke nehme ich gerne auf.
Bisher waren es nur die Linken
und die Grünen, die sagten,
dass die Regimesteuer
ein grosses Problem sei.
Wenn man heute
einen eritreischen Pass will -
z.B. Bei einer Heirat
oder einem Statuswechsel -
muss man zur eritreischen Botschaft
nach Genf.
Diese verleihen dem Pass nur,
wenn man sich als schuldig erklärt,
den Nationaldienst
nicht geleistet zu haben.
Eigentlich kann man in einem
Rechtsstaat keine Dienstleistung
nur ausstellen,
wenn man sich selbst fälschlich
oder ohne Beweis beschuldigt.
Und man muss
die Regimesteuer zahlen.
Deutschland hat das anders gelöst.
In Deutschland erhalten diese
Menschen einen Flüchtlingspass.
Man weiss ja, wer es ist.
Die Identifikation
ist ein anderes Thema.
Man zwingt die Leute aber nicht nach
Genf, damit sie die 2 % abdrücken.
Meistens sind es ja dann
noch etwas mehr.
Wenn wir hier einen gemeinsamen Weg
finden könnten,
wäre ich der erste, der dabei wäre.
Das darf auch ein FDP-Vorstoss sein.
Ich stimme trotzdem zu.
Herr Schmid, ein fremder Staat
bezieht auf Schweizer Boden streuen.
Das kann Ihnen nicht passen?
Das machen die Amerikaner auch.
Das ist nicht per se etwas,
das es überhaupt nicht geht.
(Glättli) Das sind zwei Länder,
die USA und Eritrea.
Es kommt immer darauf an - werden
sie mit Zwangsmitteln eingetrieben,
geht das nicht.
Aber es geht um Eritrea
grundsätzlich.
Wir müssen unserer Bevölkerung
die Eritreapolitik erklären.
Ich finde,
das wird immer schwieriger.
Die Leute verstehen es
einfach nicht mehr.
Zwei Drittel sind in der Sozialhilfe
und dann benehmen sie sich so,
dann gibt es Gewalt
auf den Strassen,
wo Regimeanhänger
auf -gegner losgehen.
Das ist in einem Rechtsstaat
inakzeptabel.
Hier müssen wir
unsere Regeln durchsetzen.
Wer sich nicht daran hält,
muss gehen.
So einfach ist das.
Interessant ist,
dass wir hier Vorschläge hatten,
bei denen drei von vier
einverstanden sind.
Wären Sie auch dafür,
die Eritrea-Steuer zu bekämpfen?
Und Frau Gössi machte den Vorschlag
einer tieferen
gesetzlichen Schwelle,
um jemandem
den Aufenthaltstitel zu entziehen.
Wären Sie dafür zu haben?
- Ja, ja.
Wir müssen auch ehrlich sein.
Das ist nicht Wasser auf die Mühle
für die zweite Generation
der Eritreerinnen und Eritreer.
Die Alt-Eritreer, die Fans
von Guerilla-Afewerki damals,
machen eine Show
und preisen Afewerki an.
Diejenigen,
die vor der Diktatur flohen,
stören das dann -
Z.T. leider auch gewaltsam.
Es sind also nicht die,
die vor Afewerki geflohen sind,
die jetzt gegen ihn protestieren,
sondern logischerweise die anderen.
Da richte ich auch einen Appell
an die Gemeinschaft.
Sie schaden ihrer eigenen Sache,
wenn sie Proteste,
die in einer Demokratie platz haben,
nicht friedlich angehen.
Es wurde gesagt, dass man
nicht einfach zuschauen darf.
Herr Martelli,
wenn jemand schon länger hier ist,
eritreische Herrscher gut findet
und an einem gewalttätigen Konflikt
beteiligt ist,
kann man nicht so argumentieren,
dass er ja nicht mehr verfolgt ist,
weil er den aktuellen Herrscher
unterstützt -
und deshalb wieder nach Hause soll?
Wenn wir Hinweise darauf haben,
dass sich jemand unter
den Schutz des  Staates stellt,
aus dem er eigentlich
geflüchtet ist,
dann ist das in der Genfer
Flüchtlingskonvention geregelt.
Nach einer Prüfung
würde man dieser Person
den Flüchtlingsstatus
auch aberkennen.
Machen Sie das auch?
Wir sind
auf Informationen angewiesen.
Z.B., ob jemand eine besondere Nähe
zum Regime hat und diese auch sucht,
für dieses tätig ist etc.
Bei einer einmaligen Teilnahme
an einer solchen Veranstaltung
weiss man nicht, ob die Person
das Regime unterstützt
oder einfach dort ist,
reicht gemäss der geltenden
Rechtsprechung nicht.
Aber gibt es konkrete Hinweise,
z.B. Heimatreisen.
Wenn jemandem nachgewiesen wird,
dass er regelmässig
in den Staat zurückgeht,
in dem er verfolgt wurde,
könnte man ihm die
Flüchtlingseigenschaft aberkennen.
Machen Sie das auch?
- Ja.
Gibt es dazu Zahlen?
Wenn ich mich richtig erinnere,
waren es über die letzten fünf Jahre
ca. 40 solcher Aberkennungen.
Im Vorfeld des Nationalfeiertags
gab es Forderungen,
Regierungsvertreter
oder Künstlerinnen und Künstler,
die auftreten würden,
für die Einreise zu sperren.
Was läuft hier?
Der Bund hat die Möglichkeit
eines Einreiseverbots.
Das SEM oder das fedpol - das hängt
davon ab, ob die öffentliche
oder die innere Sicherheit
bedroht ist.
Gibt es Hinweise,
dass jemand in die Schweiz kommt,
um verbotene Handlungen vorzunehmen,
dann wäre es eine Möglichkeit,
dieser Person ein Einreiseverbot
auszusprechen.
Es wäre eine Möglichkeit.
Sind Sie daran, dass vorzubereiten?
Ist konkret etwas im Gange?
Bis jetzt wissen wir
von keiner Person,
die so in die Schweiz einreist.
Deshalb stellt sich die Frage nicht.
Gäbe es Hinweise,
gerade im Zusammenhang
mit Gewaltseskalationen,
wäre das ein Mittel,
das wir nutzen könnten.
Herr Schmid, Sie haben gehört,
dass der Aufenthaltsstatus
bei der Erfüllung gewisser
Voraussetzungen aberkannt wird.
Sind Sie zufrieden?
Das war
keine beeindruckend grosse Zahl,
aber es ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Aber wir erwarten natürlich mehr.
Es sind ganz sicher mehr Fälle,
wo man hinschauen müsste und
unser Asylgesetz anwenden müsste.
Sehr viele
sind vorläufig aufgenommen,
das sind keine Flüchtlinge.
Das muss man auch betonen.
Die meisten, die hier sind,
sind keine Flüchtlinge.
Sie werden nicht verfolgt.
Man hat sie vorläufig aufgenommen.
Aus vorläufig
wurde aber sehr definitiv.
Gemäss Gesetz kann man ihnen
den Status viel leichter entziehen
als bei Flüchtlingen -
die sie eben nicht sind.
Der Begriff
der vorläufigen Aufnahme heisst,
dass die Flüchtlingseigenschaft
nicht anerkannt wird,
die Rückkehr in den Herkunftsstaat
aber unzumutbar oder unzulässig ist.
Das bedeutet schon,
dass sich die Person etwa
vor Krieg oder Gewalt fürchten muss.
Das sind Gründe
für eine vorläufige Aufnahme.
Vorläufig heisst es,
weil das Rechtskonstrukt
aus einer Zeit kommt,
als die Konflikte
relativ kurz waren.
Z.B. der Kosovo-Konflikt
in den 90er-Jahren.
Seit dem Syrien-Konflikt,
der schon über zehn Jahre dauert,
hat der Begriff
der vorläufigen Aufnahme
vielleicht nicht mehr
ganz den richtigen Platz,
da gebe ich Ihnen recht.
Ich möchte bald
zur Ausweitung kommen,
aber Ihnen brennt noch etwas
unter den Nägeln, Herr Glättli.
Ja, es war schon eine Diskussion
zu Frau Metzler,
die wir im Einspieler gesehen haben.
Sie hat die Umbenennung in eine
humanitäre Aufnahme vorgeschlagen.
In unserem Asylgesetz
gibt es das Asyl nur,
wenn jemand ganz spezifisch
und persönlich verfolgt wird,
also z.B. ein Chef
einer Oppositionspartei.
Nicht jemand,
der vor dem Krieg flüchtet.
Nehmen wir die Ukraine
als aktuellstes Beispiel.
Sämtliche Ukrainerinnen und Ukrainer
hätten in der Schweiz
eine vorläufige Aufnahme erhalten,
wenn sie
nicht den Schutzstatus S hätten.
Ja, sie sind vor dem Krieg
geflüchtet
und ja, man darf sie
gemäss Flüchtlingskonvention
nicht zurückschicken,
aber sie werden nicht
individuell speziell verfolgt,
weil diese Bomben alle treffen.
Hier geht es um allgemeine Gewalt.
Ich finde es wichtig,
dass wir hier ehrlich sind.
Das, was man im Publikum,
unter den Menschen, auf der Strasse
unter "echten Flüchtlingen"
versteht,
sind in der Schweiz
vorläufig aufgenommene Leute.
Deshalb darf man diesen Status
nicht schlechtreden.
Wir haben über die Eritreerinnen
und Eritreer gesprochen.
Wir weiten das aus.
Auch aus anderen Ländern
kommen Menschen in die Schweiz.
Seit dem Zweiten Weltkrieg ist
die grösste Fluchtbewegung im Gange.
Das hat natürlich
auch mit dem Ukrainekrieg zu tun.
Wir schauen an,
wie sich die Asylgesuche
in den letzten Jahrzehnten
entwickelt haben.
Sie sehen in Gelb den Schutzstatus S
aus der Ukraine,
in rot die "normalen" Asylgesuche.
Sie sehen einen Peak 2022,
der noch grösser ist als etwa 2015
bei der europäischen
Flüchtlingskrise,
oder Ende der 90er-Jahre
im Kosovokrieg.
Es wird schwieriger als früher,
Unterkünfte zu finden.
Das System ist gefordert.
Das gleiche Problem
haben unsere Nachbarn.
Einige Nachbarstaaten reagieren so,
dass sie die Grenzen mehr
kontrollieren, z.B. in Deutschland.
Die deutsche Innenministerin
hat am Montag in Basel gesagt,
dass sie sehr zufrieden sei,
wie es laufe.
Diese Grenzkontrollen finden auch
an der Grenze zur Schweiz statt.
Seit wir die Grenzkontrollen
eingeführt haben,
verzeichnen wir
einen massiven Rückgang
der irregulären Migration
in Deutschland.
Wir haben einen Rückgang von 20 %
und wir haben sehr grosse Erfolge
beim Aufgreifen
von Schleuser- und Schlepperbanden.
Frau Gössi, wenn Sie hören,
wie zufrieden Nancy Faeser
mit den Grenzkontrollen ist,
müssten Sie doch
ins Lager der SVP wechseln
und sagen, dass auch die Schweiz
wieder mehr Grenzkontrollen braucht.
Ich habe gestaunt,
wie ruhig Beat Jans geblieben ist.
Er schadet damit
auch der Europapolitik.
Ich bin überzeugt,
dass das einen Einfluss
auf das Verhältnis
mit der EU haben wird.
Das müssen Sie erklären.
Wieso schadet es,
wenn Beat Jans ruhig bleibt?
Mit Schengen und Dublin
haben wir klar das Abkommen
des freien Personenverkehrs,
also an der Grenze der Schweiz
zu Deutschland z.B.
Diese wird nun kontrolliert
und ich werde entsprechend erwarten,
dass es seitens der Schweiz
Gegenreaktionen gibt.
Wir kommen in den Sommer
mit diversen Sportanlässen.
Die Schweiz müsste ein Zeichen
setzen und gerade dann beginnen,
die Grenzen auch zu kontrollieren.
Ich finde nicht, dass man das
systematisch für immer machen soll.
Das soll gezielt starten.
Der Bundesrat und die Verwaltung
werden sowieso ein Problem kriegen.
Die bisherige Politik,
dass Leute durchreisen konnten,
das war keine offizielle Politik.
Das ist überhaupt
nicht mehr möglich.
Entsprechend muss die Schweiz
auch ihr Verhalten anpassen.
Sie sind also für verstärkte
Grenzkontrollen der Schweiz?
Ich glaube einfach,
dass es nicht funktioniert,
so wie es jetzt getan wird.
Eine Möglichkeit,
die ich befürworte,
ist eine temporär verstärkte
Grenzkontrolle in der Schweiz.
Oder aber man soll hinstehen
und verkünden,
dass der aktuelle Weg
nicht funktioniert.
Nicht aber leise zuschauen
und nicht reagieren, das geht nicht.
Ihr Bundesrat sollte lauter werden?
Ich bin nicht als Anwältin
von Beat Jans hier,
aber ich finde,
er hat ziemlich klar gemacht,
dass die Massnahmen Deutschlands
unsolidarisch sind
und dass die Schweiz keine
Grenzkontrollen einführen sollte.
Nancy Faeser
hat von -20 % gesprochen.
In der Schweiz sind die Aufgriffe
der sog. illegalen Einwanderer
um 28 % gesunken,
ohne Grenzkontrolle.
Viel eher ist der Rückgang
saisonal und witterungsbedingt,
als dass die Grenzkontrolle
irgendeine Wirkung zeigte.
Ich finde es sehr schade,
dass man wieder
zur innereuropäischen Grenzkontrolle
zurückkehrt.
Es ist leider ein Eingeständnis,
dass Dublin nicht funktioniert,
dass die Solidarität
nicht funktioniert,
und als Schweiz und Europa
müsste es doch unser Ziel sein,
wieder gemeinsam eine Lösung für die
Menschen auf der Flucht zu finden,
damit sie dort hindürfen, wo sie
sich am besten integrieren können -
weil sie dort Familie haben,
die Sprache sprechen,
eine Arbeit finden.
Herr Schmid, also nützen
Grenzkontrollen doch nichts?
Die Zahl ist auch
ohne Grenzkontrollen gesunken.
Grenzkontrollen nützen sehr viel.
Aber wir müssen auch
über Sicherheit sprechen,
es geht nicht nur
um die abstrakte Abgrenzung.
Wir haben die Grenzkontrollen
aufgegeben
und gleichzeitig die Abkommen
Schengen und Dublin abgeschlossen.
Das Versprechen war, dass Schengen
ein Sicherheitsraum ist,
wo die Aussengrenzen
geschützt werden.
Heute wissen wir,
dass die Aussengrenzen
so löchrig sind wie ein Emmentaler.
Wir haben Migrationsströme, null
Kontrolle, zunehmende Kriminalität -
importiert auf der Asylschiene.
Gerade im Grenzraum
ist es ganz schlimm.
Wir haben etwa Einbrüche
in Fahrzeuge,
die im Grenzraum im Kanton Aargau
massiv zugenommen haben.
90 % stammen aus Nordafrika.
Das sind Asylmigranten,
die Europa durchqueren.
Wir haben die Sicherheitslage
nicht mehr im Griff
und dann müssen wir doch
die Grenzen wieder kontrollieren,
um die Bevölkerung unseres Landes
zu schützen
und die ganze Geschichte
wieder in den Griff zu kriegen.
Denn wir haben das nicht mehr,
wir haben einen Kontrollverlust.
Sie sind Thurgauer Kollegen,
leben beide an der Grenze.
Sie haben gerade etwas gelacht
bei dieser Äusserung.
Ja, aufgrund der Verwechslung
von Thurgau und Aargau.
Ich wohne direkt an der Grenze und
ja, die Zahlen haben zugenommen.
Übrigens auch in Deutschland.
Man muss sie nicht kleinreden.
Jeder Einbruch ist auch ein Einbruch
in eine emotionale Sphäre,
abgesehen vom finanziellen
und wirtschaftlichen Schaden,
den die Personen davontragen.
Man muss sie ernst nehmen
und verfolgen.
Dafür haben wir einen Rechtsstaat.
Es mag Sie vielleicht erstaunen,
aber ich sage an dieser Stelle,
dass man der Polizei die Ressourcen
geben muss, die sie braucht.
Gerade heute konnten wir lesen,
dass es an Polizistinnen
und Polizisten mangelt,
an Material und Patrouillen.
Wir müssen unsere Sicherheitsbehörde
auch so ausrüsten,
dass sie ihren Job erledigen können.
Das wird Sie freuen, Herr Schmid.
Sie haben auch eine Funktion
im Polizeiverband.
Nein,
das ist natürlich linke Politik.
Man setzt nicht an der Wurzel an,
sondern plädiert für offene Grenzen.
Mein holt alle Probleme ins Land,
importierte Kriminalität,
mit allen Folgen.
Vor zwei Wochen
wurde am Bahnhof Zürich
ein 88-jähriger Mann spitalreif
geschlagen von einem Marokkaner.
Frisch eingereist, illegal.
In Rorschach wurde am Bahnhof
ein 82-Jähriger zusammengeschlagen.
Eine 91-jährige Frau in Kreuzlingen,
wo Frau Schläfli wohnt,
die in ihrer eigenen Wohnung
überfallen wurde.
Das sind ganz schlimme Fälle.
Wir haben Vergewaltigungen,
Raubüberfälle -
weil wir einen Kontrollverlust
haben.
Ich verstehe nicht,
was dagegen spricht,
die Grenzen zu kontrollieren.
Noch eine Frage an Herrn Glättli:
Wir haben von Frau Faeser vom Erfolg
gegen Schlepperbanden gehört,
durch die vermehrten
Grenzkontrollen.
Das ist etwas,
das Ihnen gefallen könnte?
Schlepper braucht es, weil es keine
legalen Wege gibt, Asyl zu suchen.
Es ist die Politik
der Festung Europa,
die dazu führt,
dass das Schlepperwesen
zu etwas vom Profitabelsten wird,
indem man aus dem Elend der Leute
Profit schlägt.
Das ist kein anständiges Business,
aber es verhält sich
wie bei den Drogen:
Wenn man nur mit Verboten reagiert,
machen andere ein Geschäft daraus.
Hier geht es
aber nicht um Drogensüchtige,
sondern um Menschen,
die Schutz brauchen und suchen.
Bei diesen Einzelfällen,
wo jeder Fall einer zu viel ist,
darf man nicht vergessen,
was die Grundkonstellation ist.
Die bereinigte Schutzquote
in der Schweiz,
von allen,
bei denen wir entscheiden,
ob sie Schutz brauchen oder nicht,
zeigt, dass vier von fünf Menschen
Schutz brauchen.
Wir haben also ein Asylsystem,
das jenen Menschen,
denen wir Schutz geben wollen,
Schutz gewährleisten kann.
Reden wir es also nicht schlecht.
Man kann immer effizienter werden.
Ich war auch dafür,
als die sozialdemokratische
Bundesrätin Simonetta Sommaruga
vor ein paar Jahren
das neue Verfahren einführte.
Man beschleunigt es
nicht nur bei denen,
die eine niedrige Schutzquote haben,
sondern auch bei einer afghanischen
Frau, die Schutz braucht.
Das wäre für mich eine
lösungsorientierte Asylpolitik.
Mit Blick
auf den Kriminaltourismus -
was gerade heftig diskutiert wird,
sind Einbrüche in abgeschlossene
und offene Autos.
Ich kenne die Zahlen
aus meinem eigenen Kanton,
aus der Zentralschweiz.
Dort kann man genau aufzeigen, wie
viele Autos aufgebrochen werden.
Ich habe gehört: 90 %
Kriminaltouristen aus Nordafrika.
Die Schutzquote der Personen
aus Nordafrika in der Schweiz
liegt unter 20 %, ungefähr bei 1 %.
Herr Martelli nickt,
stimmt das etwa?
Die Länder in Nordafrika haben eine
Anerkennungsquote von unter 1 %.
Da kann man nicht sagen,
dass das alles Personen sind,
die schutzbedürftig sind.
Da muss man doch etwas dagegen
unternehmen können.
Wir haben auch
verschiedene Ankündigungen
des zuständigen Ministers,
Beat Jans.
Wir schauen sie uns an.
SP-Bundesrat Beat Jans
hat im Februar
Verschärfungen im Asylwesen
angekündigt -
die Zahl von Asylgesuchen mit sehr
geringer Aussicht auf Anerkennung
soll sinken. Medien berichteten:
Das betrifft v.a. Asylsuchende
aus Algerien, Tunesien und Marokko.
Bei ihnen sollen alle wesentlichen
Schritte des Asylverfahrens
innert 24 Std. abgewickelt werden.
Ab Ende April wird das Verfahren
in allen Asylregionen angewandt.
Zudem prüft das Staatssekretariat
für Migration SEM,
ob das Gesuch vorab
schriftlich begründet werden muss.
Dafür müsste zuerst
das Gesetz geändert werden.
Ebenfalls geprüft wird momentan, wie
der Zugang zu den Bundesasylzentren
eingeschränkt werden kann.
So will das SEM verhindern, dass
Asylsuchende das Bundesasylzentrum
am Wochenende als
vorübergehende Unterkunft nutzen.
Vulnerable Personen
wie allein reisende Frauen
oder unbegleitete Minderjährige
sollen weiterhin auch am Wochenende
aufgenommen werden.
Eine weitere geplante Massnahme
zielt auf mehrfach straffällige
Asylsuchende ab.
Kantone,
Bund
und Strafverfolgungsbehörden
sollen
in einer engeren Zusammenarbeit
gegen kriminelle sog. Intensivtäter
vorgehen.
Frau Schläfli, das sind Massnahmen,
die Ihr Bundesrat angekündigt hat.
Z.T. geht er ihnen aber auch soweit.
Ja, ich sehe durchaus Kritikpunkte
oder v.a. auch Fragezeichen.
Einiges hat sich im Nachgang
der Ankündigungen schon geklärt.
Ich sorge mich einfach darum,
ob die Menschenrechte in diesen
Verfahren umgesetzt werden,
ob das Recht auf Asyl
gewährleistet ist.
Ganz konkret bei der Schliessung
der Bundesasylzentren
über das Wochenende
habe ich grosse Fragezeichen.
Es sind nicht nur offensichtlich
vulnerable Personen,
die Zugang brauchen,
sondern vielleicht auch
Menschen mit einer Krankheit,
mit einer psychischen Erkrankung,
die unbedingt Schutz brauchen.
Es muss gewährleistet werden,
dass Menschen, die Schutz brauchen,
auch immer Schutz haben.
Etwas weniger spricht man
über die positiven Punkte.
Man darf ihn auch loben.
In dem ganzen Massnahmenpaket steckt
z.B. das Pilotprojekt in Chiasso,
wo 16- und 17-jährige
unbegleitete Minderjährige
zukünftig geschult werden sollen.
Das ist ein wichtiger Ansatzpunkt -
mehr Integration und Bildung,
gerade für junge Menschen.
Davon profitieren wir am Ende alle.
Herr Schmid, Sie sagten vorher,
dass mehr gegen Kriminalität
getan werden muss.
Wir haben gesehen,
dass Bundesrat Jans
etwas gegen Mehrfachtäter plant,
und im Kanton Thurgau haben die
Behörden besser zusammengearbeitet
und so die Kleinkriminalität
bereits ziemlich senken können.
Mit einem riesigen Aufwand
konnte man sie etwas senken.
Aber wenn man von Menschenrechten
spricht, sollte man vielleicht auch
von den Menschenrechten der Opfer
in der Schweiz sprechen.
Die Opfer des ganzen Chaos -
und ich nenne es ganz bewusst so,
weil es Chaos ist.
Wir haben eine völlig
unkontrollierte Asylmigration,
mit einer ganz grossen
importierten Kriminalität.
Jetzt noch aber zu Bundesrat Jans:
das 24 Std.-Verfahren ist sicher ein
Schritt in die richtige Richtung,
aber es heisst nicht,
dass die Leute dann nicht hier sind.
Sie sind dann wohl trotzdem in der
Schweiz, wir haben keine Kontrolle.
Sie sind trotzdem hier,
sind vielleicht Kriminaltouristen,
die einbrechen.
Und wenn sie nach 24 Std. abgewiesen
werden, so wie die meisten,
sind sie trotzdem noch hier.
Das Problem der Rückführung
ist auch nicht gelöst.
Dass man schneller entscheidet,
ist sicher richtig
und könnte man noch auf
weitere Nationalitäten ausweiten.
Aber braucht das noch etwas mehr.
Es waren Ankündigungen
und wir behalten das gut im Auge.
Das zeigt genau:
Man streitet darüber und sagt,
es sei problematisch, wenn sie
als Asylsuchende kriminell sind,
aber auch als abgewiesene
Asylsuchende ist es problematisch,
und auch als Kriminaltouristen,
wie Sie zu Recht gesagt haben.
Viele wollen
gar kein Asylgesuch stellen,
weil sie die Konsequenz kennen -
sie kriegen einen negativen
Bescheid und sind festgehalten.
Da wedelt Beat Jans
auch einfach etwas mit dem Fähnchen.
Das ist nicht die Lösung
des Problems der Kriminalität.
Es braucht ganz banal
mehr Ressourcen für die Polizei.
Auch ich als Grüner finde,
dass die Polizei die Mittel
für ihre Arbeit braucht.
Aber ich habe auch
mit etwas anderem grosse Mühe.
Bezüglich Schliessung der Zentren
über das Wochenende.
Ich bin zu 100 % einverstanden,
dass es keine Jugendherberge ist,
aber das könnte man
doch anders lösen.
Man könnte sagen, dass sofort
die Fingerabdrücke genommen werden,
wenn man über das Wochenende kommt.
Dann ist man im EURODAC erfasst,
in dieser internationalen Datenbank.
Dann kann man in keinem anderen Land
mehr ein Asylgesuch stellen.
Heute kommen sie am Samstag
und am Montag sind sie wieder weg,
bevor sie erfasst wurden.
Dann muss man nicht entscheiden,
wen es braucht und wen nicht.
Sondern sie entscheiden selbst.
Die, die wirklich Schutz brauchen,
haben auch nichts dagegen,
wenn man ihre Fingerabdrücke nimmt.
Das sind bei den Nordafrikanern
vermutlich 1-2 %.
Die anderen werden
gar nicht erst dort übernachten.
Herr Martelli,
Herr Glättli löst ihre Probleme.
Es wirkt fast so.
Ich sage gerne etwas dazu.
Die Massnahmen gehen weit
über eine Ankündigung hinaus.
Das 24-Stunden-Verfahren ist in vier
von sechs Regionen umgesetzt.
Die nächsten zwei Asylregionen
werden in den nächsten
Wochen dazukommen.
Das ist sicher
der richtige Ansatz.
Dort geht es effektiv
um nicht Schutzbedürftige,
die in das Land kommen,
von denen ein kleiner Teil
dann auch kriminell wird.
Dagegen muss man vorgehen.
Wir gewichten die Sicherheit
auch sehr hoch.
In den Asylregionen sind zur
Sicherheit runde Tische geplant.
Ich nahm letzte Woche
in der Westschweiz
an einem runden Tisch teil, wo es
genau um diese Massnahmen ging.
Es ging darum,
dass die Sicherheitsbehörden, die
Migrationsbehörden und die Justiz
enger zusammenarbeiten, ein besserer
Informationsaustausch stattfindet,
und dass man die Täter,
die mehrfach straffällig werden,
gezielt mit ausländerrechtlichen
Sanktionen belegt, z.B. festnimmt,
damit man sie
besser ausschaffen kann.
Und die Idee von Herr Glättli,
dass man auch am Wochenende
Fingerabdrücke nimmt?
Dazu kann ich
noch nicht allzu viel vorgreifen.
Wir haben dem Bundesrat Beat Jans
diesbezüglich
eine Variante vorgeschlagen.
Diese soll gewährleisten,
dass vulnerable Personen
trotzdem eine Aufnahme finden.
Es ist dem Bundesrat Jans
auch sehr wichtig,
dass das eingehalten wird.
Aber wir möchten griffige Massnahmen
haben für jene Personen,
die am Wochenende einfach nur für
ein bis zwei Nächte kommen.
Wir hörten immer wieder
das Stichwort Kriminalität.
Dazu gab es diese Woche
Interessantes
in dem Medien zu lesen.
Es gab eine neue ETH Studie,
allerdings nicht
mit wahnsinnig aktuellen Zahlen,
die die Gruppe der vorläufig
aufgenommenen angeschaut hat,
die mehrheitlich nicht kriminell
sind, aber es kommt auch vor.
Sie stellten dort einen Zusammenhang
mit der Sozialhilfehöhe fest.
Die Studie zeigte auf,
dass bei nur 100 Fr.
mehr Sozialhilfe pro Person,
alle Delikte um 6 % zurückgingen,
Vermögensdelikt sogar um 9 %.
Man muss dazu wissen,
dass vorläufig aufgenommene
weniger Sozialhilfe bekommen
als andere Menschen.
Frau Gössi, wenn man
die Bevölkerung schützen möchte,
wäre es also eine Möglichkeit,
vorläufig Aufgenommenen mehr
Sozialhilfe zu bezahlen.
Nein, diese Möglichkeit
sehe ich nicht.
Somit machen wir die Schweiz
insgesamt attraktiver.
Je attraktiver die Schweiz ist,
desto mehr Menschen möchten in die
Schweiz kommen.
Das müssen wir verhindern.
Ich möchte aber Bundesrat Beat Jans
ein Lob aussprechen.
Ich finde die Idee gut und hoffe,
dass er das auch umsetzen kann.
Z.B. dass man es
vorläufig begründen muss.
Und dass man dann auch darauf
aufbauen kann, wenn man sieht,
dass es eine abschreckende Wirkung
hat und dass weniger kommen.
Deshalb bin ich nicht dafür,
die Sozialhilfe heraufzusetzen.
Denn damit macht man die Schweiz
attraktiver,
was du mehr Zulauf führen wird.
Genau zu diesem Argument
gibt es eine Studie,
die ein paar Jahre alt ist
und genau das Gegenteil beweist.
Sie besagt, dass mehr Sozialhilfe
nicht bedeutet,
dass die Menschen alleine deshalb
zusätzlich in die Schweiz kommen.
Ich musste schmunzeln,
als ich diese Schlagzeile las.
Sie bricht eines der wichtigsten
SVP-Argumente an dieser Stelle weg.
In den Diskussionen der letzten
Jahren hörten wir immer wieder,
dass weniger Sozialhilfe bedeutet,
dass die Menschen motivierter sind,
sich einen Job zu suchen.
Wir sehen, dass genau das Gegenteil
der Fall ist.
Es verhindert sogar Kriminalität.
In dem ganzen Bereich Kriminalität
zeigt sich wieder einmal,
dass sicherheitspolitische
Massnahmen
oder asylrechtliche Verschärfungen
jedes Mal dazu führen, dass
die grosse Mehrheit der Geflüchteten
unauffällig darunter leidet.
Ein kurzer Konter, Herr Schmid?
Wir können natürlich jedem
2'000 Fr. pro Monat geben.
Dann kann es schon sein,
dass die Kriminalität etwas sinkt.
Die Rede war von 100 Fr.
Man muss aber
schon auch die Relationen sehen.
Irgendjemand
muss das am Schluss bezahlen.
Das ist der linken Seite
normalerweise sowieso egal,
weil es einfach umverteilt wird.
Die Steuerzahler/-innen in diesem
Land müssen das aber bezahlen.
73 % in der Schweiz
sind Schweizer/-innen.
Diese beziehen
nur 42 % der Sozialhilfe.
58 % der Sozialhilfe geht an die
Ausländer und in den Asylbereich.
Jetzt noch mehr zu bezahlen,
ist völlig absurd.
Kurzer Konter von Herr Glättli,
dann gehen wir zum Schutzstatus S.
Irgendjemand muss das bezahlen.
Irgendjemand muss auch
das Gefängnis bezahlen.
Jeder kriminelle Akt
ist einer zu viel.
Wenn wir kriminelle Akte
verhindern können,
in dem wir anständiger
mit Menschen umgehen,
und am Schluss sogar
noch Geld sparen,
weil wir weniger Gefängnisplätze
zur Verfügung stellen müssen,
ist das ein dreifacher Gewinn.
Für die Menschlichkeit, für die
Sicherheit und für den Geldbeutel.
Besten Dank.
Über die Gruppe, die in den letzten
Jahren sehr zahlreich kam,
haben wir aber noch nicht
gesprochen.
Das sind Menschen aus der Ukraine,
die vor dem Krieg flüchteten.
Sie profitieren
vom neuen Schutzstatus S.
Bevor wir darüber sprechen,
schauen wir uns an,
was dieser Schutzstatus S
überhaupt bedeutet.
Menschen die vor dem Krieg
aus der Ukraine geflüchtet sind,
erhalten in der Schweiz
mit dem Status S
rasch und unbürokratisch Schutz.
Ohne ein ordentliches Asylverfahren
durchlaufen zu müssen.
Der Schutzstatus S gilt bis
zur Aufhebung durch den Bundesrat.
Er hat entschieden, dass der Status
bis mind. März 2025 in Kraft bleibt.
Aktuell leben knapp 65'000 Personen,
v.a. Frauen und Kinder,
mit Status S in der Schweiz.
Sie dürfen hier arbeiten.
Besonders oft sind sie z.B.
in der Informatik
oder im Gastgewerbe tätig.
Aktuell arbeiten rund 24 % der
erwerbsfähigen Personen mit Status S
Vollzeit oder Teilzeit.
Der Bundesrat verfolgt das Ziel,
dass bis Ende des laufenden Jahres
40 % der erwerbsfähigen Ukrainer/-
innen einer Arbeit nachgehen.
Diese Woche hörten wir,
dass Österreich die Idee hat,
den Ukrainer/-innen, die
genug verdienen oder Deutsch können,
eine Aufenthaltsbewilligung
zu geben.
Wir hörten auch, dass
der zuständige Bundesrat Beat Jans
dies eine interessante Idee findet.
Frau Schläfli, das freut Sie
etwas mehr? - Das ist so.
Das haben Sie
sehr richtig interpretiert.
Was würde das bringen?
Ich denke,
es gibt einfach eine Perspektive.
Der Schutzstatus S ist etwas,
das immer wieder abläuft,
bzw. verlängert werden muss.
Das ist sowohl für die betroffenen
ukrainischen Geflüchteten
als auch für den Arbeitgeber
hinderlich.
Wenn man ihnen eine
Aufenthaltsbewilligung geben würde,
hätten sie eine Perspektive
und könnten damit beginnen,
ihr Leben hier aufzubauen.
Das steht aber auch nicht
im Widerspruch dazu,
dass sie zurückgehen könnten,
wenn der Krieg vorbei ist.
Ich möchte noch etwas ergänzen,
was Herr Jans nicht unbedingt
explizit erwähnte.
Das gilt analog natürlich auch für
Bildungsinstitutionen wie Schulen,
Universitäten, Ausbildungen und die
entsprechenden Familienmitglieder.
Ich finde die Idee
auch nicht schlecht.
Wir suchen nach Personen, die sich
schon im Erwerbsleben befinden,
und selbstständig
für ihren Unterhalt aufkommen.
Wir suchen in der Schweiz
händeringend nach Arbeitskräften
in ganz vielen Branchen.
Trotzdem darf man nicht vergessen,
dass der Schutzstatus S
grundsätzlich rückkehrorientiert
ist. Er soll das auch bleiben.
Das Problem mit den Müttern und
Kindern, die nicht arbeiten können,
ist dann immer noch nicht gelöst.
Aktuell sind es ca. 60'000
Schutzstatus S in der Schweiz.
Das ist eine grosse Zahl.
Damit müssen wir irgendwie umgehen.
Eine Möglichkeit wäre, den
erwerbstätigen Personen anzubieten,
dass sie allenfalls
hierbleiben können.
Nichtsdestotrotz wäre ich schon auch
dankbar, würde sich der Bundesrat
auch mit der Umsetzung der Rückkehr-
orientierung auseinandersetzen.
Soviel ich weiss, muss man
gemäss Flüchtlingskonvention
zuerst im eigenen Land Schutz
suchen, wenn das möglich ist.
Die Ukraine ist sehr gross.
Die Frage besteht, wann dort
wieder ein Zustand gegeben ist,
dass man allenfalls in einen Teil
der Ukraine kann,
in dem kein Krieg herrscht.
- Das diskutieren wir noch.
Ich möchte noch von allen wissen,
was sie von der Idee halten,
dass sie eine Aufenthaltsbewilligung
bekommen,
wenn sie schon erwerbstätig sind,
sich selber ernähren können
und die Sprache sprechen.
Herr Schmid, Sie mögen es, wenn die
Leute ihr Leben selbst verdienen.
Das könnte ein Anreiz sein.
Im Moment sind das ja nur 20 %.
- Ungefähr 25 %.
Genau, auf jeden Fall sehr wenige.
In Polen arbeiten
etwa 80 % der Ukrainer.
In der Schweiz indes viel weniger.
Das wäre vielleicht ein Anreiz.
Der Schutzstatus S
ist ja rückkehrorientiert.
Das muss er auch bleiben.
Sonst haben wir dort wieder
eine neue Migrationsschiene geöffnet
für Ukrainer, neben dem Asylrecht,
neben der Personenfreizügigkeit.
2022 hatten wir 180'000 Menschen,
die in die Schweiz kamen.
Letztes Jahr 160'000. Wir haben nun
etwa 9 Mio. Menschen im Land.
Die Schweiz wächst exponentiell.
In Deutschland hat die Bevölkerung
letztes Jahr etwa um 1 % zugenommen,
bei uns um über 20 %. Wir sind
der 10-Mio.-Schweiz ganz nah.
Darf ich fragen,
was das damit zu tun hat,
ob Ukrainerinnen,
die jetzt schon arbeiten,
statt dem Schutzstatus S eine
Aufenthaltsbewilligung bekommen?
Das Bundesamt für Statistik
zählt sie jetzt schon
zur ständigen Wohnbevölkerung,
was im Asylbereich
eigentlich völlig unüblich ist.
Das ist mir aufgefallen,
das finde ich merkwürdig.
Das geht in die Richtung, dass sie
auch schon aufgenommen sind.
Aber der Schutzstatus S
ist nach Gesetz rückkehrorientiert.
Das hat man dem Volk
auch so versprochen.
Also ist es
eigentlich ein Widerspruch dazu,
was man ursprünglich sagte,
Herr Glättli?
Man sagte, wenn der Krieg aufhört,
gehen Sie zurück.
Wenn man ihnen
eine Aufenthaltsbewilligung gibt,
ist das dann weniger gegeben,
sagt Herr Schmid.
Es wäre eine Entwicklung des Status,
ja.
Sie haben am Anfang der Sendung
gefragt,
was man sich für eine Transformation
wünscht. Das wäre eine.
Man muss allerdings auch sagen,
ganz am Anfang schon,
nicht unter Beat Jans,
als der Schutzstatus S
eingeführt wurde,
hat man vieles davon
auf Verordnungsstufe geändert,
was man eigentlich
beim Schutzstatus S vorgesehen hat.
Man hat von Anfang an
darauf geachtet,
dass ein Spracherwerb
stattfinden kann.
Denn man musste davon ausgehen,
dass dieser Krieg
nicht nach drei Monaten beendet ist.
Das wäre natürlich die Hoffnung
aller Geflüchteten gewesen.
Ich kenne
viele Ukrainerinnen und Ukrainer,
und das wäre logischerweise
ihre grösste Hoffnung gewesen.
Dass dieser Krieg
schnell vorbeigegangen wäre
oder bald vorbei ist jetzt.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Dann ist es ...
Dann verstehe ich ...
Es kam ja jetzt gleich wieder die
ganze Masseneinwanderungsschiene.
Das ist einfach etwas anderes.
Wenn über die Personenfreizügigkeit
Menschen kommen,
dann kommen die,
weil die Wirtschaft sie ruft.
Das kann man wollen oder nicht.
Wenn man das nicht so will, aber
die Wirtschaft nicht abwürgen will,
muss man halt die Erwerbsquote
der Bevölkerung hier stärken,
z.B. mit besserer Vereinbarkeit
von Familien- und Berufstätigkeit.
Genau das müsste man jetzt
auch machen, wenn man will,
dass mehr Ukrainerinnen und Ukrainer
arbeiten können.
Frau Gössi, Sie haben es gesagt:
Der grösste Teil
sind Frauen mit Kindern.
Sie haben hier nicht
wie in der Ukraine Blockzeiten,
wo sie einfach
den ganzen Tag arbeiten können,
sondern die Schule
ist irgendwann aus.
Entweder stellt man
Betreuung zur Verfügung,
oder sie können logischerweise
nicht 100 % arbeiten.
Sie finden das eine gute Idee,
aber man müsste noch Kinder-
betreuungsmöglichkeiten schaffen.
Herr Martelli,
Herr Jans sagte bisher einfach,
es wäre eine gute Idee.
Hinter den Kulissen hört man,
er sei kurz davor, das zu lancieren.
Können Sie uns wohl etwas verraten?
Nein, ich kann nichts vorwegnehmen.
Aber es ist sicher eine Möglichkeit.
Man schaut natürlich, was
andere europäische Länder machen.
Sie haben das Beispiel
aus Österreich erwähnt.
Das geht in eine solche Richtung.
Das sind alles Ideen, Möglichkeiten,
um die Erwerbsquote zu steigern.
Das Ziel wären ja 40 %. Im Moment
sind wir bei etwa einem Viertel.
Genau, bis Ende Jahr
wollen wir 40 %.
Das wäre eine Massnahme,
eine Möglichkeit, damit auch
die Wirtschaft mehr Planbarkeit hat
und die auch einen gewissen Anreiz
darstellt
für die Betroffenen aus der Ukraine,
eine Stelle zu suchen.
Zum Unterschied der Erwerbsquote
verglichen mit anderen Ländern.
Da ist die Schweiz etwas tiefer.
Aber bei Polen gibt es auch noch
die sprachliche Komponente.
Ukrainisch und Polnisch
liegen sich viel näher
als Ukrainisch und Deutsch.
Da muss man schon
Gleiches mit Gleichem vergleichen.
Frau Gössi hat schon
eine andere Diskussion angezogen
rund um den Schutzstatus S.
Nämlich nicht zugunsten
der Ukrainerinnen und Ukrainer,
was wir vorher diskutiert haben,
sondern dass man
den Schutzstatus S nur noch bekommt,
wenn man aus einer besonders
umkämpften Region der Ukraine kommt.
Also eine Einschränkung
des Schutzstatus S.
Der Bundesrat lehnt das zurzeit ab,
da die Situation in der Ukraine ...
Das Land ist im Kriegszustand.
In den gesetzlichen Grundlagen
zur Aufhebung des Schutzstatus S
heisst es, die Situation
müsse sich nachhaltig
stabilisieren und verbessern.
Das beobachten wir im Moment nicht.
In allen Gebieten der Ukraine
ist es möglich,
dass es einen Raketenangriff
oder Kampfhandlungen gibt.
Man kann bei weitem
nicht davon reden,
dass sich die Lage
stabilisiert hätte.
Besten Dank, Herr Martelli.
Herr Schmid,
Sie sind auch Anhänger dieser Idee,
haben auch einen Vorstoss dazu
gemacht.
Aber wir haben gehört,
ein Krieg entwickelt sich,
ist nicht immer am selben Ort.
Wie können Sie garantieren, wenn man
es so macht, wie Sie wollen,
dass nicht die falsche Region
keinen Schutzstatus S zugute hat
und dann Menschen keinen Schutz
kriegen, die vor Bomben flüchten?
Es gibt schon Gebiete
in der Ukraine, weit im Westen,
die von Kriegshandlungen
eigentlich nicht betroffen sind.
Das darf man schon so festhalten.
Und es gibt natürlich Gebiete ganz
im Osten, die besetzt sind,
die in Kriegshandlungen
verwickelt sind.
Man sollte es einfach einschränken,
und v.a. sollte man den Schutzstatus
auf Ukrainer einschränken.
Denn wir haben auch
Türken und Aserbaidschaner
und weitere Nationalitäten
in der Schweiz,
die mit dem Schutzstatus S
in die Schweiz kamen.
Weil er für Personen aus der Ukraine
gilt und nicht für Ukrainer.
Das ist grundfalsch.
Es gibt keinen vernünftigen Grund,
warum ein Türke
nicht in die Türkei geht,
wenn in der Ukraine
ein Krieg ausbricht.
Wir kommen langsam
zum Ende der Sendung.
Sie beide haben wir
zu diesem Thema schon gehört.
Ich möchte von Ihnen beiden
noch wissen:
Wie wäre es, den Schutzstatus S
etwas einzuschränken?
Jeden Tag, jeden zweiten Tag
werden auch westliche Gebiete
bombardiert und es fliegen Raketen.
Z.B. in Lwiw, ganz im Westen.
Gerade, weil das auch Orte sind,
wo Aufmärsche stattfinden,
wo die Organisation
hinter der Front stattfindet.
Das sind
überhaupt keine sicheren Gebiete.
Kiew z.B. ist ja auch
schon lange nicht mehr an der Front,
nur in den ersten paar Tagen
war das der Fall.
Trotzdem finden dort wöchentlich
Angriffe statt.
Angriffe auf Infrastrukturen.
Das Land ist leider im Krieg.
Zusätzlich dazu,
was Herr Glättli und Herr Martelli
sehr schön ausführten,
muss man einfach sagen,
dass die Gesuche komplexer wurden,
eben auch weil Menschen
mit anderen kulturellen Hintergrund
aus der Ukraine kommen.
Ich sehe aber
absolut keinen Handlungsbedarf.
Denn die Mittel,
die die Behörden jetzt haben,
um die Gesuche abzuwägen,
reichen durchaus.
Die Schutzquote
liegt immer noch bei über 80 %.
Und Gesuche
werden durchaus abgelehnt.
Es wird sehr sorgfältig geprüft,
wer vor einem sitzt.
Besten Dank,
nun haben wir von allen die Meinung
zu diesem neuen Thema gehört.
Das Thema bleibt in der Diskussion,
weil es dazu Vorstösse gibt.
Wir sind praktisch am Schluss
dieser "Arena".
Für zwei war es eine Premiere.
Frau Schläfli, wie geht es Ihnen
jetzt? - Gut, danke.
Es ist wahnsinnig schnell
vorbeigegangen.
Wie geht es Ihnen, Herr Schmid?
Es ist wirklich unglaublich schnell
vorbeigegangen. Aber gut, danke.
Was war der grösste Unterschied im
Vergleich damit, was Sie erwarteten?
Ich habe wirklich gedacht, es würde
schlimmer, man sei nervöser.
Es ist schnell vorbeigegangen.
Man überlebt es also. Es freut mich,
dass sie immer noch stehen.
Das haben Sie auch versprochen.
Genau, und zum Glück
habe ich das einhalten können.
Die anderen beiden sind Routiniers,
schon lange dabei.
Aber Frau Gössi, wir schauen uns
einmal Ihr erstes Mal hier an.
So hat das ausgesehen.
Das war 2014.
Wissen Sie noch,
wie es Ihnen dabei ging?
Ich glaube, das Thema
war der nationale Finanzausgleich.
Da hatten wir in der Mitte
noch den runden Tisch.
Ich hatte mir zwei oder drei Tage
vorher den Arm gebrochen
und stand hier
und war einfach furchtbar nervös.
Aber ich fand es super.
- Und niemand hat es gemerkt.
Man kann sogar mit gebrochenem Arm
eine erste "Arena" gut überleben.
Herr Glättli, auch Sie kommen
nicht ungeschoren davon,
auch Sie hatten
eine erste "Arena", 2012.
Erinnern Sie sich noch ans Thema?
Es ging um Asylpolitik.
Ich habe es vorher
den Debütant/-innen gesagt:
Ich war vorher so nervös, dass ich
sogar noch den falschen Zug nahm,
landete statt in Oerlikon
in Altstetten,
und anstatt zurückzufahren,
nahm ich fälschlicherweise ein Taxi.
Am Ende hatte ich
schon so viel Adrenalin verloren,
bevor ich endlich hier war,
2 Sek. vor Sendestart,
dass das hier alles
nur noch Geplänkel war,
was ich dann gut überstehen konnte.
Es ist lustig, man sieht es
an Ihnen beiden -
man kann durchaus Karriere machen.
Wir haben hier zwei ehemalige
Parteipräsident/-innen.
Sie haben
eine goldene Zukunft vor sich.
Es freut mich, dass Ihnen
die Premiere gefallen hat.
Für mich war es die Derniere,
weil Mario Grossniklaus zurück ist,
und er vertritt Sandro Brotz ja
einmal pro Monat.
Sandro Brotz führt Sie dann durch
die nächste Sendung in einer Woche.
Mir hat es viel Spass gemacht,
Sie durch ein paar Sendungen
begleiten zu dürfen.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
sehen Sie bald auf der SRF News App
oder auf srf.ch.
Einen herzlichen Dank geht
an den Produzenten der Sendung,
Christoph Leisibach.
Die Leitung hat meine Kollegin
Christine Keller.
Vielen Dank für Ihr Interesse
an der Politik. Gute Nacht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Maria Keller,
Lilian Zbinden, Philipp Schlatter